# run - tag
Команда `docker run` поддерживаем множество аргументов и один из них `tag`, который указывается через двоеточие `:`. Например, при запуске контейнера, который отсуствует на вашем компьютере, docker проверит его наличие, не найдет и отправится на docker hub, чтобы его скачать.  
```bash
docker run redis
```  
Так мы получим версию `latest`, т.е. последнюю. Но, что если мне нужна не последняя а какая-то конкретная версия? Нужно указать специальный тег через двоеточие, например:  
```bash
docker run redis:5
```  
Список доступных тегов для конкретного контейнера указан в описании этого контейнера на docker hub. Так если мы не указываем тег, то по умолчанию тег устанавливается `latest`.

# запуск в фоновом режиме -d
Для запуска контейнера в фоновом режиме (detach mode) необходимо использовать флаг `-d`.
```bash
docker run -d alpine
```  
**Что происходит при использовании `-d`**:  
* Контейнер запускается и сразу возвращает управление командной строке  
* Вы получаете только ID контейнера вместо его вывода  
* Контейнер продолжает работать в фоне  

# docker attach id контейнера
Эта команда подключает ваш терминал к стандартным потокам (stdin, stdout, stderr) основного процесса внутри контейнера.  
Синтаксис:  
```bash
docker attach [OPTIONS] <CONTAINER>
```
Пример:
```bash
# Запускаем контейнер в фоне
docker run -d --name my_alpine alpine sh -c "while true; do echo 'Working...'; sleep 2; done"

# Подключаемся к нему
docker attach my_alpine
# Вы увидите: Working... Working... Working...
```

# run -it
Комбинация `docker run -it` — одна из самых полезных и часто используемых в работе с Docker.  
`-i` (--interactive) - Интерактивный режим, позволяет передавать ввод с вашего терминала в контейнер.  
`-t` (--tty) - выделяет виртуальный терминал для контейнера.  

При совместном использовании эти флаги создают интерактивную сессию с контейнером:  
```bash
docker run -it python:3.9 python # Запуск интерактивного интерпретатора Python
```  
**Выход из интерактивного режима**  
Чтобы выйти из интерактивной сессии без остановки контейнера:  
Нажмите `Ctrl+P` затем `Ctrl+Q`   

<br>

Чтобы полностью остановить контейнер:  
Нажмите `Ctrl+D` или введите `exit`

# Проброс портов -p
Флаг `-p` (или --publish) — один из ключевых параметров Docker, который позволяет связать порты контейнера с портами хост-системы.   
**Синтаксис**: 
`docker run -p [HOST_PORT]:[CONTAINER_PORT] [image]`  
```bash
docker run -p 8080:80 nginx
```
Теперь Nginx доступен по `http://localhost:8080`  
👉 Вы обращаетесь к `localhost:8080`  
👉 Docker перенаправляет на `80` порт внутри контейнера  

Хост-порт (левый параметр) является конфигурируемым, в то время как порт контейнера (правый параметр) должен соответствовать экспонированному порту образа, указанному в документации.  

После успешного запуска контейнер становится доступен через:

Локальный доступ: `http://localhost:8080`  

# Монтирование томов -v

Флаг `-v` (или --volume) предназначен для монтирования томов — обеспечения обмена файлами между хост-системой и контейнером.  

**Синтаксис**: 
```bash 
docker run -v [HOST_PATH]:[CONTAINER_PATH] [IMAGE]
```  

Пример:  
```bash
docker run -v d:/nginx.conf:/etc/nginx/nginx.conf -p 80:80 nginx
```

# docker inspect
`docker inspect` — мощная команда для получения детальной информации о различных объектах Docker в формате JSON. Это основной инструмент для диагностики и получения метаданных.  

**Синтаксис**:  
```bash
docker inspect [OPTIONS] NAME|ID [NAME|ID...]
```
```bash
docker inspect container_name # контейнеры
docker inspect container_id
docker inspect image_name # образы
docker inspect image_id
docker inspect volume_name # тома
docker inspect network_name # сети
```

# docker logs
`docker logs` — команда для просмотра логов работающего или остановленного контейнера.  
**Синтаксис**:  
```bash
docker logs [OPTIONS] CONTAINER
```